# 学习的科学

认知科学可以提高学习的效率。认知科学建立了人的记忆模型，根据这个模型可以制定高效的学习策略，并建立正确的学习心态。

## 记忆模型

认知科学建立了人的记忆模型。信息通过感官进入短期记忆和工作记忆，最后进入长期记忆。这个过程揭示了创造记忆和获取记忆的本质。

人的感官时刻在提供大量信息，但因人的注意力有限，只有很小一部分进入短期记忆。这一选择由注意力决定。

**短期记忆**非常有限，只能容纳七个对象，持续约30秒。短期记忆也只有部分能够进入长期记忆，取决于这些新的信息能否和原有的长期记忆建立联系。

**工作记忆**用来处理信息和进行思考，利用短期记忆做临时存储。每时每刻工作记忆中的活动，叫做**认知负载**。认知负载过重即**认知过载**，会使人焦虑并产生挫败感。外界的干扰，以及学习内容的困难，都会导致认知过载。保持认知负载强度适宜且集中在学习上，是高效学习的关键。

建立新的**长期记忆**，需要联系短期记忆和现有长期记忆，当学习者主动处理短期记忆，提取长期记忆，让新旧记忆对话，短期记忆就有可能变为长期记忆。

**记忆是思考的残留**，这是创造记忆的本质。创造长期记忆要深入和持久地思考短期记忆，这对人来说天然是困难的，这种困难被称为**刻意的困难**。刻意的困难是学习的必要元素，促使学习者深度思考，过后留在记忆中的，就是学习的成果。记笔记看似在处理短期记忆，但这个过程用不着长期记忆，容易陷入机械的抄写。此外，如果学习内容超出学习者的水平，长期记忆中没有相关信息，就会导致认知过载、学习困难。

长期记忆需要线索才能被提取出来。学习之后进行**回想**，可以建立线索，让记忆容易被提取。回想有两种方式，一种是答案明确的提问，比如“唐朝是哪一年建立的”。另一种是自由回想，提问的答案更加模糊，比如“刚刚学习的内容有哪些要点”。自由回想营造刻意的困难，让学习者自行建立线索，比明确的提问更有效。回想必须得到反馈，不然效果不大。自学者可以用笔记提供反馈。

这一节我们讲了人的记忆模型，从感官、短期记忆、工作记忆到长期记忆。针对这些记忆的特点，我们讲了创造记忆和获取记忆的科学方法。下一节将要利用这些信息，制定有效的学习方法。

## 学习的方法

记忆模型可以指导科学地学习。由记忆模型可以得出，多线程工作要尽量避免，内部激励能够提供更有效的学习动机。最后，利用回想练习、分布练习和交叉学习可以提高学习效率。

多线程脑力工作必然会降低效率。如果对效率有要求，特别是有时间限制，不要多线程工作。如果其中一件事可以无意识进行还尚可，但如果都是脑力工作，低效是必然的。如果切换能够由自己主导也就罢了，更糟糕的是一件工作时不时打断另一件工作，两件事都没有离开过大脑，认知负载会很重。所谓的多线程实际上是频繁切换工作，同时切换目标和大脑中的上下文，这样完成两件事的效率，不如先做完其中一件，再去做另一件。

激励提供学习的动机，而**内部激励**胜过外部激励。外部激励包括口头表扬和物质奖励。口头表扬不容易用好。而物质奖励就更糟糕了：只对枯燥机械的工作有效，效果持续时间短，还可能破坏本就存在的动力。相比之下，内部激励可以让学习者产生发自内心的动力。内部激励包括对学习的进程的自主把握，对提高能力的想象，以及对学习意义的相信。

**回想练习、分布练习和交叉学习**是三种有效的学习策略。

1. 回想练习是在学习之后合上笔记，努力回想知识的要点，最后看笔记查看回想的质量如何。没有最后一步反馈，效果会大打折扣。也不要给回想的结果打分，这会使回想时产生焦虑。
2. 分布练习是指把复习分散在不同时间，不同的场合。重复次数的增加会增强效果，越往后重复的间隔要增大。
3. 最后，交叉学习是指将不同的学习任务交叉进行，可以和分布练习结合使用。不要切换太频繁，不然就成了多线程工作。

通过记忆模型，我们给出了具体的学习建议。首先，避免多线程工作。其次，内部激励胜过外部激励。最后，我们介绍了回想练习、分布练习和交叉学习这三种策略。

## 学习的心态

学习时的心态会影响学习的效果。常见的学习心态问题有，缺乏成长心态，和缺乏归属感。

成长心态是指相信个人能力和智力是可以成长的，以及好的表现来源于努力。相反，相信固定智商论，会让人懒于努力。养成成长心态，要重视过程，而非智力。在设计教育游戏中，要奖励努力、策略，而不要重于奖励结果。最后，在学习的过程中，设置高期望，同时把达到的过程分为若干步难度合理的小目标，并在每一步都能获得有效的反馈。

归属感是指相信自己属于一个集体，或者一个环境。缺乏归属感的问题很普遍，特别是在进入新环境时。克服这种感觉，首先要意识到很多人都有这个问题，另外要相信这种感觉早晚会消失。最后，培养自己的价值感，相信自己正在为集体贡献价值。

这一节简要介绍了影响学习效果的非智力因素，即成长心态和归属感。

## 小结

这篇文章讲了认知科学的成果在学习实践中的应用。首先，我们讲了大脑的记忆模型，然后根据模型制定出学习策略。最后，我们提到了影响学习效果的心态问题。



> 附：人的思考系统
>
> Daniel Kahneman在*Thinking, Fast and Slow*中提出人有两个思考系统，系统一，快思考系统，和系统二，慢思考系统。系统一指人的直觉反应，比如当人听到一个词时，会立刻在脑海中形成关于这个词的意象。系统二指复杂计算以及人的自我控制，如在头脑中计算两位数的乘法。系统一依靠直觉和感性，容易犯错误。相比之下，系统二比较理性，但带来的认知负载比较大。