---
title: 写作
---

# 写作

## 写作的原则

写作要遵守规则，这样作品才能易读。写作原则有：清晰至上，组织为先，和随时修改。这些原则简单而重要。

所有写作原则都是为了作品易读。易读的标准是乔治·奥威尔的**窗户理论（Windowpane Theory）**：透过干净窗户看景色的人意识不到窗户的存在；同样，好的写作能让读者只关注到内容。

第一原则，**清晰至上**。清晰就是简短，不讲废话。表达同样的意思，简单胜过复杂。清晰有三个子原则：

1. **节省读者时间**。多花时间缩短作品内容，不然读者没有耐心去看。

2. **话语要有权威**。用主动语态和肯定语气，不要用“可能”、“也许”、“我觉得”、“应该”等词。

3. **注重外观设计**。第一印象很重要。读者第一眼看到的是布局。
   * 在四周和段落间留白；
   * 布局均衡；
   * 段落短小；
   * 粗体标注重点；
   * 用列表作列举；
   * 根据内容选择字体，而不是根据个人喜好。

第二原则，写作前**组织文档**，搭建框架。文档的组织结构胜过文笔。

 	1. **围绕目的写作**。第一句是写作目的，前面不要铺垫。所有内容服务于目的。
 	2. **主体段落以主题句开头**。每个主体段落，第一句为这一段的主题句。
 	3. **结尾只能总结**。结尾重述前文，不能有新内容。

如果内容较长，把内容分开为多节，每一节都如上组织。

第三原则，**写作就是修改**。修改和写作相辅相成。不必一次就写好，下笔不要有压力，因为写下每一句话时，想着早晚会修改它。让修改成为一种习惯，哪怕是只有一句话的邮件，也要修改三遍。

以上写作的规则，简单却非常有用。虽然像写八股文，但写出来能看懂。如此基础的规则，大部分人做不到。你只要做到，就超过了95%的人。关于基础的重要性，附上李小龙的一段话为证。

> I fear not the man who practice 1000 kicks one time. I fear the man who practice one kick 1000 times. 	——Bruce Lee

总而言之，评判写作的标准是易读。遵守写作的原则，即清晰至上，组织为先，和随时修改，才能写得让人看懂。

## 写作的方法

严格遵照步骤，写作其实很容易。首先搭建框架，然后依次写开头、主体段落、结尾。这个过程中要反复修改，包括组织结构，每一段，每一句，每个词，还有可能的语法问题。

写作首先要**搭建框架**。一开始直接就下笔，相当于同时组织和写作，一心二用。正确的第一步是搭建框架，搭建框架的第一步是写下写作目的。写作目的是写作的灯塔，写作始终围绕灯塔进行。然后，列举要点，和写作目的一起构成第一段的内容。接下来，每个要点作为一段，补充子要点，构成主体部分。最后，结尾复制开头的写作目的和要点。这样，你的框架就搭好了。

接下来写**开头**，即第一段。开头是文档的缩影，告诉读者文章中有什么，分别在哪里。开篇第一句就是写作目的，前面不要铺垫。如果目的中有概念需要解释，接在目的后面。最后，把每个关键点扩充成一句话，放在第一段的最后。

然后，将每个要点展开为一个**主体段落**。主体段落以明确的主题句开头。主题句是读者的路标，指明现在在文章哪里。主题句也让作者清楚哪些内容属于这一段。和主题句没有关系的内容删掉，或放到有关段落，或独立成段。

最后写**结尾**。结尾只能总结，重述写作目的和要点，不要有新信息。结尾和开头结构基本相同。

**修改**贯穿写作始终。修改大到文章结构，小到句子、词汇。修改的目的是让内容符合写作原则。修改时，问自己以下问题

- **组织结构**：目的是否清晰？是否是第一句？主体段落的主题句是否明确？结尾段有没有误加新的内容？有没有冗余？有没有重复？有没有不重要的内容？
- **逐段检查**：每一个段落，一眼看去，是不是太长？
- **逐句检查**：句子是不是太长？是不是足够清晰？一遍下来能否读懂？是否空泛？语态是否主动？有没有可以去掉的介词短语？换种表达方式能否更短？
- **逐词检查**：如果是形容词、副词、连接短语，直接去掉有无影响？用词有没有重复？是不是空泛？有没有滥用be、do、have、make等词？
- **语法**：语法知识点零散，平时要注重积累。另外，你可以读出声来，听出语法问题。这里仅提几点常见的语法要点。想要了解更多，Google一下Purdue Owl。
  - **修饰语**要紧邻被修饰者。常见错误：修饰语放开头或结尾，和被修饰者隔开；
  - **逗号隔开的并列语**，在最后一项前的and之前要加逗号；
  - **代词**指代前面最近的名词。代词极易用混。避免连续使用代词代替一名词，特别是中间有其他名词时；
  - 如果一个**定语从句**提供的信息很重要，用that引导，前面无逗号；否则用which，前面有逗号。

按照上述步骤写作，可以事半功倍。先搭建框架，然后写开头、主体段落、结尾。同时，修改贯穿始终。